# Coding Test Theories and Examples
코딩 테스트를 대비해 공부한 이론과 예제들을 모아놓은 리포지터리입니다.

## Notice - 들어가기에 앞서
본 리포지터리에서 다루는 기본 언어는 파이썬입니다.  

# 디렉터리 구성
본 리포지터리에는 백준, 프로그래머스, LeetCode에서 푼 문제들을 자동으로 커밋한 폴더가 있습니다. 각 사이트에서 푼 문제들을 사이트의 이름을 딴 `백준`과 `프로그래머스`, `LeetCode` 폴더에 저장됩니다. 채점 결과 모든 문제를 통과한 문제들만 자동으로 커밋됩니다.  
백준과 프로그래머스 문제들의 자동 커밋은 [BaekjoonHub](https://github.com/BaekjoonHub/BaekjoonHub)를 이용했으며, 크롬을 사용하실 경우 크롬 확장 프로그램에서 백준허브를 검색해 설치해 사용할 수 있습니다. 자세한 사용 방법은 백준허브 리포지터리의 [사용자 매뉴얼](https://velog.io/@flaxinger/%EB%B0%B1%EC%A4%80%ED%97%88%EB%B8%8C-%EC%82%AC%EC%9A%A9-%EB%B0%A9%EB%B2%95)을 참고해주시기 바랍니다.  
LeetCode에서 푼 문제는 [LeetHub v2](https://github.com/arunbhardwaj/LeetHub-2.0)의 소스 코드를 수정한 크롬 확장 프로그램을 사용했습니다. 이는 확장 프로그램을 그대로 사용할 경우 본 리포지터리의 root 디렉토리에 문제의 소스 코드가 저장되는 문제가 발생했기 때문입니다. 각 사이트의 알고리즘 문제를 개별적인 디렉토리에 저장하고자 수정하여 사용하고 있습니다. 자세한 수정 방법은 [이 블로그 링크](https://velog.io/@nayu1105/LeetHub-%ED%8F%B4%EB%8D%94-%EA%B5%AC%EC%A1%B0-%EB%B3%80%EA%B2%BD%ED%95%98%EA%B8%B0)를 참고했습니다.
## 백준
백준에서 푼 문항의 정보와 풀이를 저장한 디렉터리입니다.  
### `Baekjoon_legacy` 디렉터리에 대하여
이 디렉터리는 주인장이 아직 백준허브를 이용해보기 전에 직접 주피터 노트북(.ipynb) 파일과 파이썬 스크립트(.py) 파일로 실습하면서 적어나간 파일들입니다. 백준허브의 존재를 알았을 때 이미 너무 많은 문제를 풀어놓은 상태였고, 따라서 과거에 풀었던 문제를 다시 풀어서 자동 커밋을 하기 너무 번거로웠기 때문에 기존에 사용하던 private 리포지터리에 있던 파일들을 `Baekjoon_legacy` 디렉터리로 옮겨놓았다는 점을 알려드립니다.
## 프로그래머스
프로그래머스에서 푼 문항의 정보와 풀이를 저장한 디렉터리입니다.  
대부분 파이썬으로 푼 코딩 테스트 문항이지만, SQL 테스트를 대비하기 위한 문제도 같은 디렉터리에 커밋되는 바람에 서로 섞여있습니다(비중은 그리 크지 않습니다만). 열람 시 참고 바랍니다.
## LeetCode
LeetCode에서 푼 문항의 정보와 풀이를 저장한 디렉터리입니다.  
프로그래머스와 마찬가지로 대부분 파이썬으로 푼 코딩 테스트 문항이지만, SQL 등 다른 언어의 문제들이나 판다스(pandas) 등의 연습문제도 포함되어 있을 수 있습니다.
## Theories
자료구조 및 코딩 테스트 이론에 해당하는 자료를 모아놓았습니다. 각 자료구조 및 알고리즘에 대한 설명이 하위 폴더로 세분화되어 있습니다. 예를 들어, 그리디 알고리즘은 `greedy` 폴더에, 해시 자료구조는 `hash` 폴더에 모여있습니다.